# 实验四  Scrum开发方法，工作量估算，风险管理，可行性分析报告

### 实验目的

1. 了解Scrum开发方法

2. 工作量估算

3. 风险管理

4. 完成可行性分析报告

### 实验内容

#### 1. 阅读Scrum开发方法文档，理解Scrum过程工作模型

SCRUM（并列争球法）属于一种敏捷开发方法，由Jeff Sutherland在1993年创立。敏捷开发以用户的需求进化为核心，采用迭代、循序渐进的方法进行软件开发。在敏捷开发中，软件项目在构建初期被切分成多个子项目，各个子项目的成果都经过测试，具备可视、可集成和可运行使用的特征。敏捷开发特有的实践方法包括：可视化管理、用户故事、结对编程、测试驱动开发（TDD）、持续集成(CI)等。

Scrum是橄榄球运动的一个专业术语，表示“争球”的动作。橄榄球是一项单位场地内寸土必争的运动，一方获得进攻权利，就会一步步地推进敌方阵营。这样就类似团队进行开发项目时，通过团队合作把项目一步步推进，和打橄榄球一样迅速、充满激情，所以把这样的一个开发流程取名为Scrum。Scrum的所有实践都围绕一个迭代,增量的过程模型展开，开发团队利用Scrum方法，可以高效运作。

![img](/img/lab4/scrum1.png)

Scrum的目的是为了适应变化、提高软件开发的效率，如今Scrum的影响已经远远超过软件开发领域，成为零售、军事、风险投资甚至学校里完成各种任务的创新方法。Scrum框架促进团队成员之间的有效交互，为企业创造价值。

SCRUM是遵循敏捷方法的一个软件开发框架。在SCRUM框架中，融入敏捷开发的精神和思想，就被称作SCRUM开发方法。SCRUM框架由三个角色（Role），三种会议（Meeting），三项工件（Artifact）组成。

##### 三个基本角色(Role)

###### 产品主管(PO, Product Owner):

> 产品负责人，清楚的知道产品的愿景，需要对产品待办列表的梳理，优化，优先级排序等负责。决定团队每个冲刺要完成哪些任务。对于团队非常重要，决定Why和What。一般可以对应为现有的产品经理和BA的角色。
>

###### Scrum教练(Scrum Master):

> Scrum教练和团队带头人，确保团队合理的运作Scrum，并帮助团队扫除实施中的障碍。
>

###### 团队成员(Scrum Team):

> 可以认为是开发团队，但是一个跨职能的团队，能够交付一个端到端的真正对客户有价值的产品。
>



##### 三种会议(Meeting)

###### 迭代计划会议(Sprint Planning Meeting):

> 明确目标，细化任务。在Sprint计划会议上，需要明确Sprint目标与Sprint BACKLOG，讨论时要考虑团队的接受力，开发的速度、技术水平和商业条件等，提前确定好Sprint交付日期，增量迭代开发任务，产品版本迭代内容等。
>

###### 每日晨会(Daily Scrum Meeting):

> 每日站会（定点，定时，人齐，会短，高效）。每日进行的Scrum会议是团队交流的形式，固定地点，固定时间点，团队成员都参与，会议维持在15分钟左右，发言内容围绕昨日进度、今日安排、所遇困难三个方面快速的梳理一遍任务面板上的工作内容，所遇困难在会后点对点进行讨论解决。每次例会是在Sprint周期内（2-4周）的开发进度反馈，在这个周期内，会经常更新任务面板。
>
> 任务面板是“任务状态/工作进程”的二维工作面板，不同颜色便签代表团队成员，便签内容代表团队成员所负责的开发任务。任务状态一般可划分为：ToDo，Doing，Tested，Reviewed，Finished五个状态，在一块方形划分区域中贴满了颜色便签，随时更新任务面板状态，保证团队所有成员随时随地都可以了解Sprint周期内的整体开发进度。
>

###### 迭代回顾会议(Sprint Review Meeting)：

> Sprint评审回顾会议主要有两个部分的内容，一是做Sprint交付版本与计划版本的验收，二是总结和完善后续Sprint的开发建设。
>



##### 三项工件(Artifact)

###### 工件一：PRODUCT BACKLOG （产品待办事项列表）

> 产品待办事项列表是一个排序的列表,包含所有产品需要的东西,也是产品需求变动的唯一来源。产品负责人负责产品待办事项列表的内容、可用性和优先级。
>
> 产品待办事项列表列出了所有的特性、功能、需求、改进方法和缺陷修复等对未来发布产品进行的改变。产品待办事项列表条目包含描述、次序和估算的特征。
>
> 产品待办事项列表通常以价值、风险、优先级和必须性排序。它是一个按照优先级由高到低排列的一个序列，每个条目有唯一的顺序。排在顶部的产品待办事项列表条目需要立即进行开发。排序越高,产品待办事项列表条目越紧急,就越需要仔细斟酌,并且对其价值的意见越一致。
>
> 排序越高的产品待办事项列表条目比排序低的更清晰、更具体。根据更清晰的内容和 更详尽的信息就能做出更准确的估算。
>

###### 工件二：SPRINT BACKLOG（Sprint 代办事项列表）

![img](/img/lab4/scrum2.png)

> Sprint 代办事项列表是一组为当前 Sprint 选出的产品代办事项列表条目,外加交付 产品增量和实现 Sprint 目标的计划。Sprint 代办事项列表是开发团队对于哪些功能要包 含在下个增量中,以及交付那些功能所需工作的预计。
>
> Sprint 代办事项列表定义了开发团队把产品代办事项列表条目转换成“完成”的增量 所需要执行的工作。当出现新工作时,开发团队需要将其追加到 Sprint 待办事项列表中去。随着任务进行或者被完成,需要更新每项任务的估算剩余工作量。
>
> Sprint燃尽图（Sprint Burn-down Chart)：显示了Sprint中累积剩余的工作量，它是一个反映工作量完成状况的趋势图。 图中Y轴代表的是剩余工作量，X轴代表的是Sprint的工作日。
>

![img](/img/lab4/scrum3.png)

> 在Sprint开始的时候，Scrum Team会标示和估计在这个Sprint需要完成的详细的任务。所有这个Sprint中需要完成，但没有完成的任务的工作量是累积工作量，团队会根据进展情况每天更新累积工作量，如果在Sprint结束时，累积工作量降低到0，Sprint就成功结束。
>
> 由于在Sprint的刚开始的时候，增加的任务工作量可能大于完成的任务工作量，所以燃尽图有可能略微呈上升趋势。
>

###### 工件三：PRODUCT INCREMENT（产品增量）

> 增量是一个 Sprint 完成的所有产品待办列表项的总和，以及之前所有 Sprint 所产生的增量的价值总和。在 Sprint 的最后，新的增量必须是“完成”的，这意味着它必须可用并且达到了 Scrum 团队“完成”的定义的标准。
>

###### SCRUM实现起来可能会碰到如下问题：

> 敏捷的开发理念摒弃很多传统开发模式中的复杂流程和管理方法，但它这种强调人，强调自身动力的理念也容易使得团队缺乏计划，行动松散。（需要高水平的人员管理、计划管理）
>
> SCRUM就像一把双刃剑，用得好可能产生非常高的生产力；用的不好，不但生产效率不高，可能会让团队陷入混乱。具体如何选择还是要取决于团队的构成和实力。
>



#### 2. 工作量估算

**（1）ch3 习题12**

**题目：很多项目经理根据过去项目中程序员的生产率来计划项目的进度，生产率通畅根据单位时间的单位规模来测量。例如，一个组织机构可能每天生产300行代码或每月生产1200个应用点。用这种方法测量生产率合适吗？根据下列事项讨论生产率的测度：**

- **用不同的语言是相同样的设计，可能产生的代码行数不同。**
- **在实现开始之前不能用基于代码行的生产率进行测量。**
- **程序员可能为了达到生产率的目标而堆积代码。**

答：不合适。

- 不同的高级语言实现行数不一，使用库的不同也可能导致很大差异。比如某功能找不到开源先例，自行编写可能需要大量行数，但某有开源库部分可能只需几行代码调用 API 即可实现。此时应以实现功能为测度。
- 实现开始之前可能会忽略很多细节，导致无法估计代码行的数量。
- 不同程序员的编写习惯不同，有人也许编写慢但精炼、行数少，而行数多者可能存在大量冗余部分，甚至为了达成目标可能刻意使用无意义代码，如不必要的循环，简单部分加工成庞大的结构。

**（2）参考书3.7（P94)皮卡地里电视广告销售系统按COCOMOII的工作量模型进行工作量估算的例子（结合P79-80表），估算自己项目的初始工作量（阶段1）。**

由于我们使用增量模型，目前需要实现的主要为三个模块，分别为“成绩管理子系统”，“选课管理子系统”，“论坛管理子系统”。根据小组的项目活动图图得出初始的预计工作量，再结合COCOMOII模型分别调整了这三个模块的预计工作量。考虑到按照关键路径执行时部分工作为并行推进的，因此各模块计算应用点时将有一定的差异。如下为三个模块的评估：

- 成绩管理子系统

| 比例因子       | 非常低 | 低   | 一般 | 高   | 非常高 | 极高 |
| -------------- | ------ | ---- | ---- | ---- | ------ | ---- |
| 先例           |        |      | √    |      |        |      |
| 灵活性         |        | √    |      |      |        |      |
| 去除的重大风险 |        |      |      | √    |        |      |
| 团队交互过程   |        |      | √    |      |        |      |
| 过程成熟度     |        | √    |      |      |        |      |

初始预计工作量为20人日，约1人月，计算的比例因子为 $ 3+4+2+3+4=16 $，因此计算比例指数为$ 1.01+0.01\times16=1.17 $，即预计工作量调整为$ 1^{1.17}=1 $ 人月。

- 选课管理子系统

| 比例因子       | 非常低5 | 低4  | 一般3 | 高2  | 非常高1 | 极高0 |
| -------------- | ------- | ---- | ----- | ---- | ------- | ----- |
| 先例           |         |      |       | √    |         |       |
| 灵活性         | √       |      |       |      |         |       |
| 去除的重大风险 |         |      |       | √    |         |       |
| 团队交互过程   |         |      |       | √    |         |       |
| 过程成熟度     |         | √    |       |      |         |       |

预计初始工作量为30人日，约1.5人月，计算的比例因子为$ 2+5+2+2+4=15 $，因此计算比例指数为$ 1.01+0.01\times15=1.16 $，即预计工作量调整为$ 1.5^{1.16}=1.6 $人月。

- 论坛管理子系统

| 比例因子       | 非常低5 | 低4  | 一般3 | 高2  | 非常高1 | 极高0 |
| -------------- | ------- | ---- | ----- | ---- | ------- | ----- |
| 先例           |         | √    |       |      |         |       |
| 灵活性         | √       |      |       |      |         |       |
| 去除的重大风险 |         |      | √     |      |         |       |
| 团队交互过程   |         |      | √     |      |         |       |
| 过程成熟度     | √       |      |       |      |         |       |

预计初始工作量为40人日，即约2人月，计算的比例因子为$ 4+5+3+3+5=20 $，因此计算比例指数为$ 1.01+0.01\times20=1.21 $，即预计工作量调整为$ 2^{1.21}=2.31 $人月。

#### 3. 风险管理

**（1）ch3 习题11**

**题目：即使你在做学生项目，在按时完成项目方面也有极大的风险。分析一个学生软件开发项目并列出其中的风险。风险暴露是什么？你可以使用什么技术来减轻各种风险？**

- 列出风险

  ① 对工作量估算过于乐观,软件开发计划不科学、不准确，导致进度过分紧迫

  ② 需求定义不充分，不断变动；

  ③ 软件开发过程模型不适用；

  ④ 不熟悉技术、开发过程或硬件；

  ⑤ 软件可靠性要求过高；

  ⑥ 人员缺乏经验，组织结构不适宜；

  ⑦ 软件规模估计不恰当；

  ⑧ 管理部门缺乏经验；

  ⑨ 风险分析和管理不恰当；

- 风险暴露是什么

  风险暴露 = (风险概率) x (风险影响)，是用于量化我们识别的风险所造成的影响的一个指标。

- 可以使用什么技术减轻风险

  ① 通过改变性能或功能需求，避免风险

  ② 通过把风险分配到其他系统中，或者购买保险以便在风险成为事实时弥补经济上的损失，从而转移风险

  ③ 假设风险会发生，接受并用项目资源控制风险

**（2）分析自己项目中可能存在的风险。并进一步细化风险管理（做出风险分级及应对预案）。**

<table>
   <tr>
      <td>Risk</td>
      <td>Exposure</td>
      <td>Mitigating actions</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>初期需求分析不够充分</td>
      <td>（.30）(10)=3 days</td>
      <td>（1） 让用户参与开发，提供一个协作开发环境，通过线上方式让用户切身参与到开发中来。并采取相应的激励措施，以激发用户参与的积极性；（2）开发用户界面原型：系统分析员需要借助白板、白纸等沟通方式，帮助用户清楚表述需求。然后，开发一个用户界面原型，以便用户确认需求。用户界面原型的作用仅；（3）开需求讨论会议：集中各个开发人员的的想法和开发愿景，举办一次需求研讨会；（4）强化需求分析与评审</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>项目开发缺少可见性</td>
      <td>(.20)(30)=6 days</td>
      <td>（1） 迭代开发：将产品的交付过程分为多个阶段，按照功能递增式交付，每次迭代，都要充分接收用户的评审意见，以便为自我纠正。渐近式的功能交付，有利于降低开发人员的压力，增加用户的满意度，有利于增强项目的可见性，是最好的进展报告；（2）技术评审：持续集成把最终的一次大规模的集成调试过程分散到项目开发时间表的每一周、每一天、甚至每个小时。让项目中的各个人员都能够随时掌握当前的整体进度，并迅速发现集成过程中出现的问题并进行解决</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>新技术的引入，对于云服务器的应用经验不足</td>
      <td>(.10)(10)=1 days</td>
      <td>(1)T形软件开发：在项目开发早期，开发小组应该建立系统的架构，解决关键技术难题、开发系统的基础构件，并对系统所需要应用的技术做深度探索；(2)充分论证：新技术开发是探索性很强的工作，潜在着许多失败的风险。在可行性分析阶段，要广泛搜集相关信息，设计多种可行方案，进行充分论证。在制定决策时，情报的数量和质量致关重要。掌握的信息越多、越准确，才能作出正确的的决策，项目失败的风险也就相对减少；反之，承担的风险就会增大；(3)同行经验：在探索过程中要充分利用互联网，通过搜索已有的经验</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>技术兼容性风险</td>
      <td>(.01)(5) =0.5 days</td>
      <td>(1)设计先行</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>性能问题，如网站在不同浏览器上的显示兼容性问题</td>
      <td>(.01)(5) =0.5days</td>
      <td>(1)性能规划：在系统设计时，应做好前期做性能规划，对可能出现性能问题的环节做到充足的估计；(2)性能测试：在开发过程中，要重视性能测试和压力测试，尽可能模拟现实使用环境，搭建测试平台。另外，由于开发环境的计算机往往比生产环境的计算机配置高，在做测试时应尽量找一些配置低的机器、较小的网络带宽进行测试；(3)充足的调试时间：在项目开发计划中，为后期性能优化留有余地。在对系统进行性能优化后，要进行性能测试和压力测试，可能还要做几次回归测试。因此，应该留有充足的时间和人力</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>可用性问题</td>
      <td>(.20)(10)= 2 days</td>
      <td>(1)了解用户：到用户工作现场，了解目标用户使用软件的真实目的，从用户的角度、从用户的立场出发，了解如何通过软件系统替代用户的业务处理流程中，最繁琐、最容易出问题、或者是大量重复劳动的环节，让软件提高用户的工作效能和效率。；(2)参与型设计：与用户协作，让用户参与用户界面的设计、评审与测试，确保用户能够全面地、及早地发现可用性等方面的问题，并及时纠正；(3)竞争性分析：通过对市场上同类竞争性产品进行分析，或者对这些产品进行实验性测试，了解这些产品的用户界面问题，从而对新系统的开发提供启发</td>
   </tr>
</table>


使用case工具进行可视化的结果

![](/img/lab4/risk.png)

#### 4. 完成可行性分析报告

传送门：[可行性分析报告](https://github.com/GOT-CA/document/blob/main/%E5%8F%AF%E8%A1%8C%E6%80%A7%E5%88%86%E6%9E%90%E6%8A%A5%E5%91%8A.pdf)

### 工作进度

![](/img/lab4/gantt.png)

##### 个人进度

- [x] 马一凌 估算项目的初始工作量
- [x] 何欣越 ch3习题12
- [ ] 陈淑媛 
- [x] 邱情珍 了解Scrum开发方法 + ch3习题11 + 风险分析
- [ ] 曾祥薇

##### 团队进度

- [x] 完善可行性分析报告
- [x] ch3习题11、12
- [x] 了解Scrum开发方法
- [x] 估算项目初始工作量
- [x] 风险分析

